
# Desafio Ansible: Hardening e Configuração de Infraestrutura com Roles

## Objetivo
O objetivo deste desafio é aplicar conhecimentos em Ansible utilizando roles para automatizar a configuração e hardening de segurança em servidores Ubuntu e CentOS. O desafio inclui a instalação de pacotes, configuração de rede e aplicação de políticas de segurança. Ao final, o playbook deve garantir que as máquinas estejam com um perfil básico de segurança e configuração padronizada.

## Estrutura do Projeto
A estrutura do projeto segue a divisão em múltiplas roles para facilitar a organização e a reutilização do código:

```bash
.
├── main.yml                   # Playbook principal que executa todas as roles
├── inventory.yml              # Inventário dos servidores
├── README.md                  # Documentação do desafio
├── roles                      # Diretório contendo as roles
│   ├── packages               # Role para gerenciamento de pacotes
│   │   ├── tasks
│   │   │   └── main.yml
│   │   └── README.md
│   ├── network                # Role para configuração de rede e hostname
│   │   ├── tasks
│   │   │   └── main.yml
│   │   └── README.md
│   └── security               # Role para aplicação das políticas de segurança
│       ├── tasks
│       │   └── main.yml
│       └── README.md
```

## Requisitos do Desafio
1. **Gerenciamento de Pacotes**:
   - **Ubuntu**: Instalar os pacotes `ufw`, `net-tools` e `vim`.
   - **CentOS**: Instalar os pacotes `firewalld`, `net-tools` e `vim`.

2. **Hardening de Segurança no Sistema Operacional**:
   - **Ubuntu e CentOS**:
     - Aplicar políticas de senha forte.
     - Configurar regras de firewall (`ufw` para Ubuntu e `firewalld` para CentOS) para permitir apenas as portas:
       - **22** (SSH)
       - **80** (HTTP)
       - **443** (HTTPS)
     - Criar um diretório `/seguro` com as permissões `700` (apenas root tem acesso).

3. **Configuração de Rede**:
   - Definir um IP estático em ambos os servidores:
     - Utilizar IP estático `192.168.10.10` para o servidor Ubuntu.
     - Utilizar IP estático `192.168.20.10` para o servidor CentOS.

4. **Configuração de Hostname**:
   - Renomear o hostname de cada servidor:
     - **Ubuntu**: `server-ubuntu`.
     - **CentOS**: `server-centos`.

5. **Auditoria de Segurança**:
   - Crie uma role para verificar:
     - Regras de firewall configuradas corretamente.
     - Existência do diretório `/seguro` e permissões `700`.

## Passos para Execução
1. Clone o repositório para sua máquina local:

   ```bash
   git clone https://github.com/exemplo/desafio-ansible.git
   cd desafio-ansible
   ```

2. Crie um inventário chamado `inventory.yml` com a seguinte estrutura:

   ```yaml
   all:
     hosts:
       ubuntu_server:
         ansible_host: 192.168.10.10
         ansible_user: ubuntu
         ansible_ssh_private_key_file: ~/.ssh/id_rsa
       centos_server:
         ansible_host: 192.168.20.10
         ansible_user: centos
         ansible_ssh_private_key_file: ~/.ssh/id_rsa
   ```

3. Execute o playbook principal:

   ```bash
   ansible-playbook -i inventory.yml main.yml
   ```

4. Verifique se as configurações foram aplicadas corretamente:
   - Regras de firewall.
   - Hostname atualizado.
   - Diretório `/seguro` criado com permissões `700`.

## Critérios de Avaliação
1. **Divisão das Roles**: Cada role deve ter uma função bem definida.
2. **Uso de Variáveis**: Utilizar variáveis para tornar a configuração reutilizável.
3. **Segurança**: Assegurar que as configurações de hardening estejam aplicadas corretamente.
4. **Compatibilidade**: O playbook deve ser capaz de detectar automaticamente o sistema operacional.
5. **Documentação**: Documentar cada role e o playbook principal.

## Dicas
1. Use `ansible_facts` para detectar o sistema operacional e aplicar as configurações específicas.
2. Teste o playbook utilizando `Vagrant` ou `Docker` para simular diferentes distribuições.
3. Utilize handlers para reiniciar o serviço de rede e firewall após mudanças críticas.
